MPF  
Ministério Público Federal  
Procuradoria da República no Paraná www.prpr.mpfgov.br

**EXCELENTÍSSIMO JUIZ FEDERAL DA 13ª VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE CURITIBA/PR**

Autos n° 5010109-97.2014.404.700
--------------------------------

O **MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL**, por seu Procurador da República signatário, no exercício de suas atribuições constitucionais e legais, comparece, respeitosamente, perante Vossa Excelência, com base no inquérito policial em epígrafe e com fundamento no art. 129, I, da Constituição Federal, para oferecer **DENÚNCIA** em desfavor de:

**ARIANA AZEVEDO COSTA BACHMANN**, nascida em 2/2/1983, filha de Paulo Roberto Costa e Marici da Silva Azevedo Costa, CPF 098666447-23, Rua João Cabral de Melo Neto, 350, Bl. 01- Barra da Tijuca, Rio de Janeiro,

**HUMBERTO SAMPAIO DE MESQUITA**, nascido em 04/07/1974, filho de Arthur Eugenio Ferreira de Mesquita e Cintia Maria Baronto Sampaio de Mesquita, CPF 05257480751, RG n° 01354036010, residente na Rua dos Jacarandás, 1000, Bloco 3, ap. Barra da Tijuca, Rio de Janeiro, telefone (21)

**MARCIO LEWKOWICZ**, nascido em 12/03/1979, CPF 078.689.907-75, Endereço: Rua João Cabral de Melo Neto, 350, BL 01 — Barra da Tijuca — Rio de Janeiro/RJ — CEP 22.775-05

**PAULO ROBERTO COSTA**, brasileiro, casado, nascido em 01/01/1954, filho de Paulo Bachmann Costa e Evolina Pereira da Silva Costa, natural de Monte Alegre/PR, instrução, instrução terceiro grau completo, profissão Engenheiro, portador do documento de idade n° 1708889876/CREA/RJ, CPF 302612879-15, com endereço na Rua Ivando de Azambuja, casa 30, condomínio Rio Mar IX, Barra da Tijuca, Rio de Janeiro, atualmente recolhido na carceragem da Polícia Federal de Curitiba

**SHANNI AZEVEDO COSTA BACHMANN**, nascida em 13/08/1981, filha de Paulo Roberto Costa e Marici da Silva Azevedo Costa — CPF: 091.878.667-30, Endereço: Rua dos Jacarandás, 1000, Bloco 03, Apto 501 — Barra da Tijuca — Rio de Janeiro/RJ — CEP 22.776-050;

pela prática dos fatos que passam a ser imputados.

Fato - Imputação de Embaraço de Investigação de Organização Criminosa.
----------------------------------------------------------------------

No dia 17 de março de 2014, entre 9 horas e 10 horas e 30 minutos, no escritório da **COSTA GLOBAL CONSULTORIA** localizado na av. João Cabral de Mello Neto, 610, sala 913, Ed. Peninsula Office, Barra da Tijuca, Rio de Janeiro, os denunciados **PAULO ROBERTO COSTA**, **ARIANA AZEVEDO COSTA BACHMANN**, **MARCIO LEWKIWICZ**, **SHANI AZEVEDO COSTA BACHMANN** e **HUMBERTO SAMPAIO DE MESQUITA**, de forma consciente e voluntária, impediram e embaraçaram a investigação da infração penal de peculato, corrupção ativa e passiva, falsidade ideológica e lavagem de dinheiro envolvendo a organização criminosa parcialmente desvelada na denominada operação "Lava Jato", descrita em denúncia a ser oferecida apartada, mediante a remoção e posterior ocultação de diversas provas de interesse da investigação (Processo 5014901-94.2014.404.7000/PR, Evento 24, INF1, Página 1).

No começo da manhã do dia 17 de março de 2014, atendendo a determinação judicial da 13ª Vara Federal de Curitiba, policiais federais se dirigiram para cumprimento do mandado de busca e apreensão no escritório de **PAULO ROBERTO COSTA**, localizado na av. João Cabral de Mello Neto, 610, sala 913, Ed. Peninsula Office, Barra da Tijuca, Rio de Janeiro.

Lá chegando, houve a necessidade de se dirigir até a residência do alvo para buscar a chave do local.
    
Cabe pontuar que pelas informações policiais da agente federal **SHELLY CLARO** dão conta que ao retornarem ao local para cumprimento da busca e apreensão, o chefe de segurança, **ARDANNY BRASIL DA BRASIL JUNIOR**, afirmou que teria ocorrido movimentação estranha na sala 913 (onde está localizado o escritório) antes da chegada da equipe policial (Processo 5014901-94.2014.404.7000/PR, Evento 1, ANEXO4, Página 1).

Durante a ida dos agentes federais até a residência do denunciado **PAULO ROBERTO COSTA**, os denunciados **ARIANA AZEVEDO COSTA BACHMANN**, **MARCIO LEWKIWICZ**, **SHANI AZEVEDO COSTA BACHMANN** e **HUBERTO**, já previamente combinados, atendendo a pedido do denunciado **PAULO ROBERTO COSTA**, dirigiram-se até o escritório e retiraram diversos documentos e dinheiro que interessava à prova dessas infrações penais.

A ida dos denunciados ficou registrada na câmera de segurança do prédio que demonstra que por diversas vezes eles subiram e desceram o elevador com sacolas cheias de documentos e dinheiro relacionados à prática dos crimes investigados nessa operação, ensejando novo pedido de busca e apreensão formulado pela autoridade policial (Processo 5014901-94.2014.404.7000/PR, Evento 24, INF1, Página 1 e Processo 5014901- 94.2014.404.7000/PR, Evento 1, PET1, Página 1).

Em suma, das informações policiais consta que o casal **ARIANA E MARCIO LEWKIWICZ**, chegou ao prédio do escritório da **COSTA GLOBAL** em um automóvel **FORD EDGE** preto, placa KYZ 4993 de propriedade de **MARCIO LEWKIWICZ**, estacionando na frente da portaria do prédio às 9 horas e 16 minutos.

Na sequência, até deixarem o local às 10 horas e 14 minutos, o casal entrou no prédio e passou a remover diversos objetos do escritório de **PAULO ROBERTO COSTA**.

Só o denunciado **MARCIO LEWKIWICZ** subiu e desceu no elevador por quatro vezes. Em todas elas, subiu de mãos vazias e desceu com sacolas e malas cheias de documentos. Ao todo, o denunciado **MARCIO LEWKIWICZ** remove: 1) uma mochila preta e uma bolsa preta de mão (primeira subida); 2) uma sacola clara (segunda subida); 3) outra mochila preta nas costas (terceira subida); e 4) uma sacola branca grande que aparenta estar cheia de documentos (quarta subida).

**ARIANA**, por sua vez, subiu o elevador apenas com uma bolsa branca pessoal e desceu carregando um notebook e duas sacolas coloridas com papeis.

Durante todo o trajeto, o denunciado **MARCIO LEWKIWICZ** faz uso do telefone celular.

Já o casal **HUMBERTO** e **SHANNI** chegou no escritório às 9 horas e 20 minutos. **HUMBERTO** permaneceu no local somente até 9 horas 24 minutos, quando deixou o prédio e passou a esperar do lado de fora. Durante todo o tempo, o denunciado demonstrou ter consciência dos fatos e prestou auxílio material aos demais denunciados.

A denunciada **SHANNI**, por sua vez, permaneceu até 9 horas e 53 minutos no escritório prestando auxilio na remoção de documentos para o denunciado **MARCIO**. Durante este período subiu e desceu os elevadores por duas vezes. A primeira vez com uma bolsa de ginástica e uma bolsa preta pessoal. A segunda, apenas com a bolsa preta pessoal.

Assim, coube aos denunciados **ARIANA E MARCIO** a tarefa de remover materialmente as provas dos crimes praticados pela organização criminosa. Já os denunciados **HUMBERTO** e **SHANNI** prestaram auxílio material sem o qual a empreitada criminosa não seria consumada. Enquanto **SHANNI** auxiliava **MARCIO** na identificação e remoção dos documentos de dentro do escritório, **HUMBERTO** prestou auxílio aguardando no carro do lado de fora.

Todos atenderam a ordem do denunciado **PAULO ROBERTO COSTA**, que era o único interessado nas destruição das provas.

A individualização completa da conduta de cada um dos elementos, consta nas informações policiais anexas que são parte integrante desta denúncia (Processo 5014901-94.2014.404.7000/PR, Evento 24, INF1, Página 1).

Conclusão
---------

Ante o exposto, o **MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERA**L denuncia: a) **ARIANA AZEVEDO COSTA BACHMANN**; b) **SHANNI AZEVEDO COSTABACHMANN**; c) **MARCIO LEWKOWICZ**; d) **HUMBERTO SAMPAIO DE MESQUITA**; e e) **PAULO ROBERTO COSTA** como incursos nas penas do art. 2°, § 1°, da [lei n° 12.850/2013](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12850.htm);

Requer o recebimento da denúncia e posterior instrução processual, procedendo-se a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e o interrogatório dos denunciados, bem como seguidos os demais atos do rito dos arts. 394/405 do Código de Processo Penal, até final sentença condenatória.

Testemunhas:
------------

**Shelly Claro**, agente de Polícia Federal, matrícula 7114, lotada na Delegacia da Polícia Federal do Rio de Janeiro  
**Jaime da Costa Gonçalves**, agente de Policia Federal, matricula 7876, lotado na Delegacia da Polícia Federal do Rio de Janeiro  
**Ardanny Brasil da Silva Junior**, CPF 716123270-87, residente na av. Jornalista Ricardo Marinho, 450/610, Barra da Tijuca, RJ, telefones de conta (21) 77482929 e (21) 20252843

Curitiba, 21 abril 2014.

Januario Paludo  
**Procurador Regional da República**

Andrey Borges de Mendonça  
**Procurador da República**

José Soares  
**Procurador da República**

Carlos Fernando dos Santos Lima  
**Procurador Regional da República**

Adriana Aparecida Storoz Mathias dos Santos  
**Procuradora da República**


COTA
====

MM. Juiz,

Denúncia, em separado com 05 laudas, com um anexo que é parte integrante da denúncia.

Requer seja juntada da Folha de Antecedentes Criminais dos denunciados constantes dos bancos de dados de que tem acesso a Justiça Federal.


Incabível a suspensão condicional do processo em razão da pena mínima cominada aos delitos.

A competência para o processamento e julgamento dos presentes fatos, como já anotado pelo d. Magistrado do caso por ocasião da deflagração das operações, encontra-se justificada pela realização de operações da organização criminosa no município de Curitiba, como também pela fato de a ordem judicial que foi embaraçada ser originária da Vara Federal de Curitiba.

Considerando a tramitação da investigação de inúmeros fatos conexos aos presentes autos, a magnitude da lesão causada por esses crimes, a grandiosidade do esquema criminoso, como também o poder do denunciado **PAULO ROBERTO COSTA** sobre a outros integrantes da organização criminosa, o Ministério Público Federal manifesta-se pela continuidade da prisão preventiva desse acusado para garantia da instrução processual.

Curitiba, 21 de 2014.

Januario Paludo  
**Procurador Regional da República**

Andrey Borges de Mendonça  
**Procurador da República**

José Soares  
**Procurador da República**

Carlos Fernando dos Santos Lima  
**Procurador Regional da República**

Adriana Aparecida Storoz Mathias dos Santos  
**Procuradora da República**