             MPF
             Ministério Público Federal
             Procuradoria da República no Paraná www.prpr.mpfgov.br

EXCELENTÍSSIMO JUIZ FEDERAL DA 13' VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO 
JUDICIÁRIA DE CURITIBA/PR



Autos n° 5010109-97.2014.404.700





                     O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, por seu Procurador 
da República signatário, no exercício de suas atribuições constitucionais e legais, comparece, 
respeitosamente, perante Vossa Excelência, com base no inquérito policial em epígrafe e com 
fundamento no art. 129, I, da Constituição Federal, para oferecer DENÚNCIA em desfavor 
de:



                     ARIANA AZEVEDO COSTA BACHMANN, nascida em 
                     2/2/1983, filha de Paulo Roberto Costa e Marici da Silva 
                     Azevedo Costa, CPF 098666447-23, Rua João Cabral de Melo 
                     Neto, 350, Bl. 01- Barra da Tijuca, Rio de Janeiro,



                     HUMBERTO SAMPAIO DE MESQUITA, nascido em 
                     04/07/1974, filho de Arthur Eugenio Ferreira de Mesquita e 
                     Cintia Maria Baronto Sampaio de Mesquita, CPF 05257480751, 
                     RG n° 01354036010, residente na Rua dos Jacarandás, 1000, 
                     Bloco 3, ap. Barra da Tijuca, Rio de Janeiro, telefone (21)



                     MARCIO LEWKOWICZ, nascido em 12/03/1979, CPF 
                     078.689.907-75, Endereço: Rua João Cabral de Melo Neto, 
                         BL 01 — Barra da Tijuca — Rio de Janeiro/RJ — CEP 
                         5-05

             MPF
             Ministério Público Federal
             Procuradoria da República no Paraná www.prpr.mpfgov.br



                     PAULO ROBERTO COSTA, brasileiro, casado, nascido em 
                     01/01/1954, filho de Paulo Bachmann Costa e Evolina Pereira 
                     da Silva Costa, natural de Monte Alegre/PR, instrução, instrução 
                     terceiro grau completo, profissão Engenheiro, portador do 
                     documento de idade n° 1708889876/CREA/RJ, CPF 
                     302612879-15, com endereço na Rua Ivando de Azambuja, casa 
                     30, condomínio Rio Mar IX, Barra da Tijuca, Rio de Janeiro, 
                     atualmente recolhido na carceragem da Polícia Federal de 
                     Curitiba


                     SHANNI AZEVEDO COSTA BACHMANN, nascida em 
                     13/08/1981, filha de Paulo Roberto Costa e Marici da Silva 
                     Azevedo Costa — CPF: 091.878.667-30, Endereço: Rua dos 
                     Jacarandás, 1000, Bloco 03, Apto 501 — Barra da Tijuca — Rio de 
                     Janeiro/RJ — CEP 22.776-050;


                     pela prática dos fatos que passam a ser imputados.


     Fato - Imputação de Embaraço de Investigação de Organização Criminosa.

     No dia 17 de março de 2014, entre 9 horas e 10 horas e 30 minutos, no escritório da 
COSTA GLOBAL CONSULTORIA localizado na av. João Cabral de Mello Neto, 610, sala 
913, Ed. Peninsula Office, Barra da Tijuca, Rio de Janeiro, os denunciados PAULO 
ROBERTO COSTA, ARIANA AZEVEDO COSTA BACHMANN, MARCIO 
LEWKIWICZ, SHANI AZEVEDO COSTA BACHMANN e HUMBERTO SAMPAIO 
DE MESQUITA, de forma consciente e voluntária, impediram e embaraçaram a investigação 
da infração penal de peculato, corrupção ativa e passiva, falsidade ideológica e lavagem de 
dinheiro envolvendo a organização criminosa parcialmente desvelada na denominada

                  MPF
                  Ministério Público Federal
                  Procuradoria da República no Paraná             www.prpr.mpfgov.br

operação "Lava Jato", descrita em denúncia a ser oferecida apartada, mediante a remoção e 
posterior ocultação de diversas provas de interesse da investigação (Processo 5014901- 
94.2014.404.7000/PR, Evento 24, INF1, Página 1).
      No começo da manhã do dia 17 de março de 2014, atendendo a determinação judicial 
da 13' Vara Federal de Curitiba, policiais federais se dirigiram para cumprimento do mandado 
de busca e apreensão no escritório de PAULO ROBERTO COSTA, localizado na av. João 
Cabral de Mello Neto, 610, sala 913, Ed. Peninsula Office, Barra da Tijuca, Rio de Janeiro.
      Lá chegando, houve a necessidade de se dirigir até a residência do alvo para buscar a 
chave do local.
      Cabe pontuar que pelas informações policiais da agente federal SHELLY CLARO 
dão conta que ao retornarem ao local para cumprimento da busca e apreensão, o chefe de 
segurança, ARDANNY BRASIL DA BRASIL JUNIOR, afirmou que teria ocorrido 
movimentação estranha na sala 913 (onde está localizado o escritório) antes da chegada da 
equipe policial (Processo 5014901-94.2014.404.7000/PR, Evento 1, ANEXO4, Página 1).
      Durante a ida dos agentes federais até a residência do denunciado PAULO 
ROBERTO COSTA, os denunciados ARIANA AZEVEDO COSTA BACHMANN, 
MARCIO LEWKIWICZ, SHANI AZEVEDO COSTA BACHMANN e HUBERTO, já 
previamente combinados, atendendo a pedido do denunciado PAULO ROBERTO COSTA, 
dirigiram-se até o escritório e retiraram diversos documentos e dinheiro que interessava à 
prova dessas infrações penais.
      A ida dos denunciados ficou registrada na câmera de segurança do prédio que 
demonstra que por diversas vezes eles subiram e desceram o elevador com sacolas cheias de 
documentos e dinheiro relacionados à prática dos crimes investigados nessa operação, 
ensejando novo pedido de busca e apreensão formulado pela autoridade policial (Processo 
5014901-94.2014.404.7000/PR, Evento 24, INF1, Página 1 e Processo 5014901- 
94.2014.404.7000/PR, Evento 1, PET1, Página 1).
      Em suma, das informações policiais consta que o casal ARIANA E MARCIO 
LEWKIWICZ, chegou ao prédio do escritório da COSTA GLOBAL em um automóvel 
FORD EDGE preto, placa KYZ 4993 de propriedade de MARCIO LEWKIWICZ, 
estacionando na frente da portaria do prédio às 9 horas e 16 min
      Na sequência, até deixarem o local às 10 horas e 1minutos  o casal entrou no prédio e
passou a remover diversos objetos do escritório de PA         ER' O COSTA.

             MPF
             Ministério Público Federal
             Procuradoria da República no Paraná www.prpr. mpf gov. br

     Só o denunciado MARCIO LEWKIWICZ subiu e desceu no elevador por quatro 
vezes. Em todas elas, subiu de mãos vazias e desceu com sacolas e malas cheias de 
documentos. Ao todo, o denunciado MARCIO LEWKIWICZ remove: 1) uma mochila 
preta e uma bolsa preta de mão (primeira subida); 2) uma sacola clara (segunda subida); 3) 
outra mochila preta nas costas (terceira subida); e 4) uma sacola branca grande que aparenta 
estar cheia de documentos (quarta subida).
     ARIANA, por sua vez, subiu o elevador apenas com uma bolsa branca pessoal e 
desceu carregando um notebook e duas sacolas coloridas com papeis.
     Durante todo o trajeto, o denunciado MARCIO LEWKIWICZ faz uso do telefone 
celular.
     Já o casal HUMBERTO e SHANNI chegou no escritório às 9 horas e 20 minutos. 
HUMBERTO permaneceu no local somente até 9 horas 24 minutos, quando deixou o prédio 
e passou a esperar do lado de fora. Durante todo o tempo, o denunciado demonstrou ter 
consciência dos fatos e prestou auxílio material aos demais denunciados.
     A denunciada SHANNI, por sua vez, permaneceu até 9 horas e 53 minutos no 
escritório prestando auxilio na remoção de documentos para o denunciado MARCIO. 
Durante este período subiu e desceu os elevadores por duas vezes. A primeira vez com uma 
bolsa de ginástica e uma bolsa preta pessoal. A segunda, apenas com a bolsa preta pessoal.
     Assim, coube aos denunciados ARIANA E MARCIO a tarefa de remover 
materialmente as provas dos crimes praticados pela organização criminosa. Já os denunciados 
HUMBERTO e SHANNI prestaram auxílio material sem o qual a empreitada criminosa não 
seria consumada. Enquanto SHANNI auxiliava MARCIO na identificação e remoção dos 
documentos de dentro do escritório, HUMBERTO prestou auxílio aguardando no carro do 
lado de fora.
     Todos atenderam a ordem do denunciado PAULO ROBERTO COSTA, que era o 
único interessado nas destruição das provas.
     A individualização completa da conduta de cada um dos elementos, consta nas 
informações policiais anexas que são parte integrante desta denúncia (Processo 5014901- 
94.2014.404.7000/PR, Evento 24, INF1, Página 1).

      Conclusão

                MPF
                Ministério Público Federal
                Procuradoria da República no Paraná       www.prp r. mpf gov. br

      Ante o exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL denuncia: a) ARIANA 
AZEVEDO COSTA BACHMANN; b) SHANNI AZEVEDO COSTABACHMANN; c) 
MARCIO LEWKOWICZ; d) HUMBERTO SAMPAIO DE MESQUITA ; e e) PAULO 
ROBERTO COSTA como incursos nas penas do art. 2°, § 1°, da lei n° 12.850/2013;
      Requer o recebimento da denúncia e posterior instrução processual, procedendo-se a 
oitiva das testemunhas abaixo arroladas e o interrogatório dos denunciados, bem como 
seguidos os demais atos do rito dos arts. 394/405 do Código de Processo Penal, até final 
sentença condenatória.


Testemunhas:


Shelly Claro, agente de Polícia Federal, matrícula 7114, lotada na Delegacia da Polícia 
Federal do Rio de Janeiro
Jaime da Costa Gonçalves, agente de Policia Federal, matricula 7876, lotado na Delegacia 
da Polícia Federal do Rio de Janeiro
Ardanny Brasil da Silva Junior, CPF 716123270-87, residente na av. Jornalista Ricardo 
Marinho, 450/610, Barra da Tijuca, RJ, telefones de conta (21) 77482929 e (21) 20252843



                        Curitiba, 21 abril 2014.



                                 anuarib Pal 4 do 
                        Procurador cgional s a República



                   ndonça                            José Soares
                   ública                       Procurador da República






Carlos F  ando do   ntos Lima           Adriana Aparecida Storoz Mathias dos Santos 
Procu    or Region    República               Procuradora da República

             MPF
             Ministério Público Federal
             Procuradoria da República no Paraná www.prpr.mpfigov.br


                              COTA




                   MM. Juiz,


     Denúncia, em separado com 05 laudas, com um anexo que é parte integrante da 
denúncia.


     Requer seja juntada da Folha de Antecedentes Criminais dos denunciados constantes 
dos bancos de dados de que tem acesso a Justiça Federal.


     Incabível a suspensão condicional do processo em razão da pena mínima cominada 
aos delitos.



     A competência para o processamento e julgamento dos presentes fatos, como já 
anotado pelo d. Magistrado do caso por ocasião da deflagração das operações, encontra-se 
justificada pela realização de operações da organização criminosa no município de Curitiba, 
como também pela fato de a ordem judicial que foi embaraçada ser originária da Vara Federal 
de Curitiba.



     Considerando a tramitação da investigação de inúmeros fatos conexos aos presentes 
autos, a magnitude da lesão causada por esses crimes, a grandiosidade do esquema criminoso, 
como também o poder do denunciado PAULO ROBERTO COSTA sobre a outros 
integrantes da organização criminosa, o Ministério Público Federal manifesta-se pela 
continuidade da prisão preventiva desse acusado para garantia da instrução processual.
                    Curitiba, 21 de 2014.




                                 io P lud
                     Procurador Regional a República

             MPF
             Ministério Público Federal
             Procuradoria da República no Paraná www.prpr.mpfgov.br



Carlos Fe         tos Lima        Adriana Aparecida Storoz Mathias dos Santos 
P ocurado       da República           Procuradora da República




         rg-       nça                        José Soares 
         dor da Rep b *ca                 Procurador da República

