              MPF
              Ministério Público Federal
              Procuradoria da República no Paraná www.prpr.mpfgov.br
                           FORÇA TAREFA
EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA 13a VARA FEDERAL 
CRIMINAL DA SUBSEÇÀO JUDICIÁRIA DE CURITIBA — PARANÁ





Eproc 5049557-14.2013.404 .7000 
IPL 1041/2013 - SR/DPF/PR —

DENÚNCIA /2014

Classificação no e-Proc: Restrito Juiz 

Classificação no ÚNICO: Confidencial






          O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, no exercício de sua função 
institucional (art. 129, I, da Constituição da República Federativa do Brasil), impelido 
pelos subsídios probatórios constantes nos autos suprarreferidos, vem à 13a Vara Federal da 
Subseção Judiciária de Curitiba-PR, competente por prevenção, oferecer

          DENÚNCIA 

          em face de:

           CARLOS ALEXANDRE DE SOUZA ROCHA ("CARLOS ROCHA 
           (CEARÁ)"] (vulgo Ceará), brasileiro, solteiro, comerciante, CPF 
           325.470.564-53, RG 5545312 (SC), nascido em Recife-PE em 06.01.1963, 
           filho de Aldredo da Rocha Machado e Otilia Augusta de Souza Rocha, 
           endereço residencial na Av. Atlântica, 1440, apt. 2201 ou 401, Centro, 
           Balneário Camboriú-SC.



           I. Introito 

           Esta denúncia decorreu de investigação' que visou apurar diversas estruturas

IA presente denúncia decorre de investigações policiais realizadas principalmente nos seguintes autos (nos 
itens seguintes desta denúncia os autos serão referidos apenas pelos 4 últimos algarismos antes do traço, a 
seguir sublinhados), relacionados ao presente feito: 5049597-93.2013.404.7000 (Interceptação telefônica e 
telemática específica de YOUSSEF, distribuído por dependência em 08/11/2013); 5027775- 
48.2013.404.7000 (Quebra de sigilo bancário de MO CONSULTORIA E LAUDOS ESTATÍSTICOS LTDA, 
WALDOMIRO DE OLIVEIRA, EDILSON FERNANDES RIBEIRO, MARCELO DE JESUS 
CIRQUEIRA; 5007992-36.2014.404.7000 (Quebra de sigilo bancário e fiscal (GFD INVESTIMENTOS, 
LABOGEN QUIMICA FINA, INDUSTRIA DE MEDICAMENTOS LABOGE QUIMICA 
COMERCIAL, KFC HIDROSSEMEADURA, EMPREITEIRA RIGIDEZ, RCI SOF ARE,i V & CVV 
CONSULTORIA EM INFORMATICA, HMAR CONSULTORIA EM ORMÁTI LGA 
ENGENHARIA LTDA, COMPANHIA GRAÇA ARANHA RJ PARTICIPACPES S4 OSRED

 paralelas ao mercado de câmbio, abrangendo um grupo de doleiros com âmbito de atuação nacional 
 e transnacional.


         A investigação inicialmente apurou a conduta do "doleiro" CARLOS HABIB 
 CHATER e pessoas físicas e jurídicas a ele vinculadas, ligada a um esquema de lavagem de 
dinheiro envolvendo o ex-deputado federal José Mohamed Janene e as empresas CSA Project 
Finance Ltda. e Dunel Indústria e Comércio Ltda.. Porém, posteriormente, foi ampliado para 
diversos outros doleiros, que se relacionavam entre si para o desenvolvimento das atividades, mas 
que formavam grupos autônomos e independentes, dando origem a quatro outras operações.'


         Além de tais condutas delitivas, foram apurados diversas outras condutas criminosas, 
dentre elas, organização criminosa, evasão de divisas, falsidade ideológica, corrupção de 
funcionários públicos, tráfico de drogas, peculato e lavagem de capitais.


         Foram identificados ao menos quatro grandes núcleos. A presente imputação diz 
respeito às condutas delitivas praticadas CARLOS ROCHA (CEARÁ), cuja conduta foi apurada, 
juntamente com outros doleiros, no bojo da chamada "OPERAÇÃO BIDONE".


         1.1. Breve explanação da atividade dos doleiros


         Inicialmente, cumpre fazer um breve panorama de como funciona a atividade dos 
doleiros e as operações comumente realizadas.


         Como é de amplo conhecimento, os doleiros, designação no Brasil dos operadores do 
mercado paralelo ou negro de câmbio, desde o encerramento do notório "esquema CC5" em 2000, 
têm atuado especialmente de três formas: (i) através do câmbio manual e informal de balcão, sem 
boletagem ou identificação da contraparte3, envolvendo dinheiro em espécie; (ii) operando o

 SERVICOS DE INFORMATICA LTDA); 5001446-62.2014.404.7000 (Pedido de busca e apreensão/prisão principal - 
 OPERAÇÃO BIDONE); 5014901-94.2014.404.7000 (Pedido de prisão preventiva e novas buscas - OPERAÇÃO 
 BIDONE 2); 5021466-74.2014.404.7000 (Pedido de busca e apreensão/condução coercitiva - OPERAÇÃO BIDONE 
 3) e 5010109-97.2014.404.7000 (Pedido desmembramento).
2IPL 1000/2013 — destinado a apurar as atividades capitaneadas pela doleira NELMA MITSUE PENASSO KODAMA 
 (Operação Dolce Vita); IPL 1002/2013 — destinado a apurar as atividades do doleiro RICARDO HENRIQUE SROUR 
 (Operação Casablanca); IPL 1041/2013 — destinado a apurar as atividades empreendidas pelo doleiro YOUSSEF 
 (Operação Bidone); IPL 1000/2013 — destinado a investigar OPERAÇÃO DOLCE VITA
30 boleto, nos termos do titulo 1, capítulo 3, do RMCCI (Regulamento do Mercado de Câmbios e Capitais 
Internacionais), é um contrato de câmbio simplificado que segue modelo do Banco Central (BAC RMCCI 
determina em seu Título 1, Capítulo 1, que "devem os agentes autorizados a operar no mercado de ambio o iservar as 
regras para a perfeita identificação dos seus clientes", e em seu Título 1, capítulo 3, seção 2, s i • seção 2, • fiemesmo

                            2 de 12

sistema dólar cabo ou sistema de transferências internacionais informais; (iii) realizando uma 
verdadeira conta-corrente para os interessados.


        O sistema dólar cabo é um sistema de realização de transferências financeiras 
internacionais marginal ou paralelo operado por doleiros, em que as transações de câmbio 
realizadas não são registradas no SISBACEN e envolvem contabilidades paralelas no Brasil e no 
exterior.


        Nas operações de transferências internacionais informais, ou dólar cabo, 
constata-se uma relação de confiança entre os clientes (comprador ou vendedor de moeda 
estrangeira) e os doleiros. Essa relação pode ocorrer em duas vias.


        Na primeira via, o doleiro recebe no Brasil, em espécie ou mediante depósito, reais 
de seu cliente, efetuando ou determinando a seu gerente no exterior o débito, de valor 
correspondente em moeda estrangeira, de conta que ele (doleiro) mantém no exterior, para crédito 
em favor de conta mantida no exterior por tal cliente ou por pessoa por este indicada. No caso de 
não possuir o doleiro disponibilidade externa suficiente naquela data específica, vale-se das 
disponibilidades de um parceiro (outro doleiro ou cliente), recompensando-o em reais, dólares ou 
em outra moeda, imediatamente ou num momento posterior (mercado paralelo de compensações e 
trocas de posições em dólar).


        Na via oposta, o doleiro é quem compra moeda estrangeira por cabo: recebe em sua 
conta mantida no exterior depósito em moeda estrangeira efetuado (direta ou indiretamente) por 
determinado cliente, entregando a este, no Brasil, o correspondente crédito em reais (em espécie — 
"papel" — ou mediante depósito em conta do cliente ou por este indicada).


        A terceira modalidade de dólar cabo é aquela em que as duas primeiras aparecem 
conjugadas. Nessa hipótese o doleiro, aproveitando-se do fato de que em muitos momentos há no 
mercado clientes, compradores e vendedores de dólares, pretendendo realizar operações de dólar 
cabo em sentido inverso, efetua o "casamento" das operações dos clientes, realizando essas 
operações casadas de compra e venda de moeda estrangeira via cabo sem que os valores passem por


no caso de registro globalizado no SISBACEN de operações de compra e venda de moeda estrangeira formalizadas em 
boletos (contrato de câmbio simplificado), é obrigatório o preenchimento de tela complementar ►m F/CNPJ dos 
clientes compradores/vendedores e respectivo valor da operação.


                         3 de 12

 sua própria conta. Nesses casos, o doleiro atua como um verdadeiro banco de compensações 
 ("elearance").


                 Dificultando ou impedindo qualquer rastreamento, o doleiro, atuando como banco de 
compensações, satisfaz simultaneamente os dois poios, indicando simultaneamente ao cliente 
tomador de dólares - que pretende receber recursos no exterior - as contas em que o fornecedor de 
dólares deseja sejam creditadas no Brasil, e ao fornecedor de dólares - que pretende se desfazer de 
recursos no exterior - as contas no exterior indicadas pelo tomador que deverão ser beneficiárias de 
créditos a cabo. Nesse caso, o doleiro indicará, a um dos clientes ou ambos, a necessidade de 
entregar determinado valor (percentual), em moeda nacional ou estrangeira, em espécie ou em 
determinada conta, o qual reverterá em seu benefício como remuneração da operação (spread).


                 O funcionamento desse sistema, em regra, depende da manutenção de conta e de 
disponibilidade externa por parte dos doleiros. Cada operação demora em média 48 horas (na 
linguagem utilizada, pode demorar D+24, D+48 ou D+72) e o doleiro obtém seu lucro na diferença 
entre as taxas empregadas na compra e na venda da moeda estrangeira (spread).


                 Essa espécie de rede bancária paralela de câmbio não tem fronteiras territoriais, 
observando-se que, aproximados pelos modernos meios de comunicação e de acesso às redes 
bancárias nacionais e estrangeiras, os doleiros de todas as partes do País relacionam-se entre si 
frequentemente, fazendo empréstimos e trocando posições de moedas nacionais e estrangeiras.


                 Relevante destacar, finalmente, que o sistema dólar cabo é um sistema paralelo 
dispensável por aqueles que conduzem licitamente suas atividades. Isso porque sempre foi possível 
a constituição de disponibilidades no exterior sem a incidência de tributos, enquanto a realização de 
investimentos no Brasil igualmente não foi objeto de tributação'.



4Na vigência da CNC (Consolidação de Normas Cambiais, editada pela Circular 2.231, de 25/09/92, do BACEN) o 
câmbio podia se dar no mercado de taxas livres (importações, exportações, transferências financeiras relativas a 
empréstimos, fmanciamentos e investimentos), no mercado de taxas flutuantes (honorários advocatícios, passes de 
atletas, serviços turísticos, viagens internacionais, etc.) ou através de contas tipo CC5. A constituição de disponibilidade 
no exterior deveria ocorrer através de depósito em conta tipo CC5. Com o RMCCI passou a haver um único mercado de 
câmbio, extinguindo-se a divisão em taxas livres e flutuantes. Passou a ser vedada a movimentação de recursos em 
contas tipo CC5 por conta e ordem de terceiros. A constituição de disponibilidade externa, a partir daí, deve ser feita 
através de contrato de câmbio, o que facilita o rastreamento do dinheiro (paper trail) no exterior, já que no contrato de 
câmbio está indicado o destino dos recursos no exterior. Sobre a constituição de disponibilidade externa não incidem
tributos, nem mesmo 'OF. Quanto à entrada de recursos no pais, a realização de investimentos   ca foi ibutada,
enquanto a realização de operação de câmbio para ingresso de recursos a título de emprést' foi triuta por um
curto período, aproximadamente de 1995 a 1997, em 15%.

                                                    4 de 12

        Assim sendo, via de regra os clientes que buscam os doleiros, valendo-se do 
esquema dólar cabo e desse ambiente propício à lavagem', não possuem origem lícita para os 
recursos movimentados e por isso buscam se esquivar da identificação dos sujeitos da operação, que 
é obrigatória na legislação brasileira, como nos casos em que o dinheiro é proveito direto de crimes 
altamente rentáveis que variam de sonegação ao narcotráfico, peculato e corrupção, ou é proveito 
indireto de crimes contra o sistema financeiro nacional. De outra parte, há ainda clientes que 
buscam os doleiros para fazer movimentações clandestinas (pagar importações subfaturadas, por 
exemplo).
        Por fim, também alguns doleiros fornecem aos seus clientes uma verdadeira "conta 
corrente", em que o cliente, visando evitar a extensa e estrita regulamentação do sistema financeiro, 
utiliza o doleiro como verdadeira instituição financeira paralela, realizando depósitos, saques, 
transferências e todas atividades bancária. Porém, nesse caso, sem nenhum controle.


        Feitas tais esclarecimentos, vejamos a imputação propriamente dita.


        Operação não autorizada de instituição financeira (art. 16 da lei 7.492/86)


        A imputação aqui feita de pratica delituosa diz respeito unicamente ao tipo do art. 16 
da Lei 7.492/86, não sendo imputadas as demais previstas no mesmo diploma, em especial as do art. 
22 da Lei 7.492/86, que serão objeto de apuração com maior profundidade.


         Pois bem. Entre 2009 (pelo menos) e 17.03.2014, o denunciado CARLOS 
ROCHA (CEARÁ), de modo consciente e voluntário, fez operar instituição financeira informal, 
sem a devida autorização do Banco Central do Brasil', ao comandar e realizar, operações ilegais no 
mercado paralelo de câmbio.




5 Tanto o BACEN como o COAF editaram extensa normatização obrigando os diversos setores da economia, 
especialmente os financeiros, a identificar as partes das operações, manter tais registros por vários anos (de modo a se 
permitir o rastreamento de valores - "paper trail") e realizar comunicações sempre que presentes indicadores de 
operações suspeitas, os quais são listados pelo órgão ("red flags"). Os doleiros criam um ambiente marginal em que não 
só eles mas todos os seus clientes escapam de toda essa regulação, abrindo grande espaço para a circulação de dinheiro 
sujo. Os doleiros, assim, atuam como agentes terceirizados que operam a lavagem de dinheiro (é a figura moderna da 
terceirização da lavagem de ativos), deixando de adotar medidas efetivas de prevenção contra a reciclagem de ativos, 
como as regras brasileiras de compliance, as políticas know your customer, as necessárias comunicações ao COAF e 
BACEN, de identificar os seus clientes perante as Autoridades brasileiras, bem como de manter os registros das 
operações.
6Data de sua prisão preventiva.
7Contrariando o disposto no art. 23, caput e § 2°, da Lei 4.131/62, no art. 10, X, a e d a Lei 4.59f/64 e no art. 65, §§ 
1° e 2°, da Lei 9.069/95.

                           5 de 12

         Na presente investigação, apurou-se que CARLOS ROCHA (CEARÁ), que possui 

domicílio em Balneário Camboriú-SC8, realizou atividades típicas de instituição financeira 

informal. Nesse sentido, o denunciado fez empréstimos a outros doleiros, mediante cobrança de 

altos juros, assim como realizou atividade de transporte de valores, algumas vezes inclusive do 

exterior, para posterior conversão em moeda estrangeira, e vice-versa. Ademais, o denunciado 

também realizou atividade de troca de moedas, como se fosse atividade de boletagem "informal", a 

pedido de seus clientes. Por fim, acredita-se CARLOS ROCHA (CEARÁ) também realizava 

atividades de dólar cabo.



         Apurou-se, nas ligações telefônicas, que o denunciado fala sobre transações e 

pagamentos que envolvem significativos valores monetários, inclusive com outros doleiros. Muitas 

vezes utiliza-se de termos como "carbono", "papel" (moeda em espécie), "documento", "páginas de 

contrato" e "vivos" (em espécie) para se referir ao dinheiro.'



         De inicio, verifica-se que CARLOS ROCHA (CEARÁ) não era um pequeno 

doleiro. Tanto assim que em diálogo ocorrido em 10/12/2013, CARLOS ROCHA (CEARÁ) fala 

com pessoa não identificada a quem pede para não utilizar as contas dele para operações pequenas 

de 15, 10 mil, 20 mil, pois estes negócios não lhe interessavam. Afirma que não trabalha no 

varejo'. Nessa linha, em 11.12.2013, por telefone, CARLOS ROCHA (CEARÁ) fala para pessoa 

identificada como IVO sobre transação de cinco ,milhões."



         Deve-se destacar que o denunciado CARLOS ROCHA (CEARÁ) possui 

envolvimento antigo como operador autônomo no mercado paralelo de câmbio, sendo conhecido do 

doleiro ALBERTO YOUSSEF há 20 anos e com quem operava com frequência. Inclusive, 

YOUSSEF e CARLOS ROCHA (CEARÁ) são amigos e parceiros de negócios ilícitos. Tanto que 

nas festas de final de ano de 2013, uma tia de CARLOS ROCHA (CEARÁ) perguntou se ele iria


8Nesse sentido: Processo 5021466-74.2014.404.7000 evento 1.3 p. 39.
9 Os monitoramentos mencionados são apenas exemplificativos, sem prejuízo de outros constantes dos autos que corroboraram as 
respectivas afirmações. Registra-se que a atuação dos DENUNCIADOS nas práticas ilícitas é rotineira, de modo que seguem um 
padrão de atividade, podendo-se, a partir dos monitoramentos aqui destacados, inferir-se os fatos imputados. Ademais, foi 
interceptado um volume muito grande de informações, de forma que sua citação nesta peça seria inviável.
10"Sabe o que é, essas coisa não me interessa não, bacana. Não fica dando as minhas conta pra esses negócio, não 
me interessa não, bacana. Negócio de 15, 10 mil, 20 mil, esses negócio não me interessa não. Paga pra outro, pra 
mim não interessa não, bacana. Eu não trabalho com varejo não. (...) Esse negócio não me interessa meu filho. 
Negócio de 10 mil, 15 mil, 20 mil. ABAIXO DE 50 MIL NEM CONVERSA COMIGO, porque não me interessa, 
entendeu, AS MINHAS CONTAS, AS CONTA DO MEU CLIENTE A CONTA É MUITO GRANDE, não recebe 
isso ai, vai devolve". (Processo 5049597-93.2013.404.7000/PR evento 45.2 pp. 79-80)
11: "Já fechei o contrato lá hein, 10 real tá ? 5 meu e 5 teu. Vai bota 5 milhão no bois apaz" (Processo 5049597- 
93.2013.404.7000/PR evento 45.2 p. 72)

                            6 de 12

 passar o Natal na casa de Beto (YOUSSEF), em Londrina, como faz todos os anos» Inclusive, 
 ambos se conhecem há mais de 20 anos e atuam de longa data juntos. Nesse sentido, em 
 06.12.2013, por telefone, o denunciado confirma ao interlocutor relação de 20 anos com 
 YOUSSEF (Beto).13 Também YOUSSEF, em outro diálogo, afirma que se conhecem há 20 anos e 
que se ajudaram mutuamente.


            Embora CARLOS ROCHA (CEARÁ) tenha contato com diversos doleiros (como 
ALBERTO YOUSSEF e CARLOS HABIB CHATER) para executar suas operações, agia com 
autonomia e mantinha contatos, clientes e negócios ilícitos próprios.


            Vejamos os telefonemas, mensagens via BBM14 e e-mails que indicam que 
CARLOS ROCHA (CEARÁ) atuava como verdadeira instituição financeira. O denunciado utiliza 
seu terminal (47) 9948 7833, valendo-se dele para falar com algumas poucas pessoas, dentre elas 
ALBERTO YOUSSEF e CARLOS HABIB CHATER.


            Segundo a doleira NELMA KODAMA, o denunciado CARLOS ROCHA 
(CEARÁ), transportava valores em moeda inclusive do exterior, inclusive de valores do tráfico 
transnacional de drogas. Em 20.09.2013, por e-mail, NELMA KODAMA 
(nelmapenasso2010@hotmaiLcom) escreveu que CARLOS ROCHA (CEARÁ) ia com bastante 
frequência para a Europa, recolher dinheiro dos traficantes." Segundo Sistema Internacional de 
Tráfico da Polícia Federal, entre julho de 2013 e novembro de 2007, CARLOS ROCHA (CEARÁ) 
realizou mais de noventa viagens internacionais.'


            Ademais, em 17.10.2013, por telefone, o doleiro CARLOS CHATER HABIB 
conversa com ALBERTO YOUSSEF (Beto) e afirma que a pessoa que iria entregar os valores já 
está no avião. YOUSSEF afirma que o denunciado CARLOS ROCHA (CEARÁ) disse que 
poderia pagar o contra real para CARLOS CHATER. YOUSSEF pergunta, ainda, em qual endereço

 12(Processo 5049597-93.2013.404.7000/PR evento 74 p. 28)
 13Carlos Rocha: "TEM 20 ANO QUE EU CONHEÇO O BETO, ANO, dize que não vai paga ou dize que ele vai 
 (incompreensível), isso ai esquece. Mas ele faz tudo da conveniência dele, ele primeiro ele qué resolve os problema 
 dele, você que se foda, entendeu". (Processo 5049597-93.2013.404.7000/PR, Evento 45, PET1, Página 16-17) 
14BackBeiry Messenger.
15"TEMOS TB UM GRANDE MIGO DO A,Y [YOUSSEF] CARLOS ROCHA, QUE OBVIO ENTRARA EM 
CHOQUE, MAS ARROLO SIM COMO TESTEMUNHA, POIS VIVE PELA EUROPA, RECOLHENDO 
VALORES DINHEIRO DOS AMIGOS DO TRAFICO. (...) O A.Y HAVIA PERDIDO 1 MILHA E COLOCOU NA 
CABECA QUE TINHA SIDO O CARLOS ROCHA, CONHECIDO COMO CEA ' (Autos 5026387- 
13.2013.404.7000: evento 171.5 pp. 33-37; Processo 5049597-93.2013.404.7000/PR evento pp. 0-73)
16Processo 5049597-93.2013.404.7000/PR, Evento 8, ANEXO4, Página rocesso 5049597- 
93.2013.404.7000/PR, Evento 8, ANEXOS, Página 1.

                                     7 de 12

 quer que entregue."


               Em 12.11.2013, por telefone, YOUSSEF conversa com CARLOS ROCHA 
(CEARÁ) [com CARLOS CHATER ao fundo], que o questiona quanto a ir buscar um "saco de 
dinheiro". CARLOS ROCHA diz que precisava ir embora e pede para o funcionário de YOUSSEF 
ir buscar R$ 38.000,00. Em seguida, YOUSSEF avisa CARLOS ROCHA (CEARÁ) de que o 
motorista está chegando e este último lhe diz: "eu vo fica com saco cheio de dinheiro, aqui 
embaixo esperando motorista".18 YOUSSEF diz que o motorista vai procurar CARLOS 
ROCHA (CEARÁ) ou CARLOS HABIB.


               Em 21.10.2013, CARLOS ROCHA (CEARÁ) trata com CARLOS CHATER a 
respeito da contabilidade de YOUSSEF e diz que iria entregar cinco mil para este último.' Há 
também diversos diálogo em que verifica-se a participação de CARLOS ROCHA (CEARÁ) nas 
negociações ilícitas envolvendo o mercado de câmbio.


               O denunciado também emprestava dinheiro a outros doleiros, mediante cobrança de 
juros. Em 26.11.2013, por telefone, YOUSSEF e ANDRÉ LUIS conversam sobre negócios e sobre 
CARLOS ROCHA (CEARÁ), em que fica claro que o denunciado emprestou dinheiro a 
YOUSSEF, mediante cobrança de valores acima do mercado. YOUSSEF afirma que iria pagar 
CARLOS ROCHA (CEARÁ) no dia seguinte e que apenas uma pessoa lhe devia cinco milhões e 
meio de dólares ("5 pau e meio de verde"). Nas conversas, fica claro que YOUSSEF devia cerca de 
US$ 500 a 600 mil dólares para CARLOS ROCHA (CEARÁ), em razão de problemas de saúde, e 
que este teria ficado nervoso em razão do inadimplemento. Após afirmar que já chegou a ter 150 
milhões em conta, afirma que CARLOS ROCHA (CEARÁ) estaria cobrando dele 2,5% de 400 
mil dólar. No diálogo YOUSSEF afirma que são amigos há mais de vinte anos e que ambos se 
ajudam mutuamente neste período.'

 17Carlos Chater: "Deixa eu te fala. O portador já tá no avião indo entrega aqule documento lá". YOUSSEF: "O 
Ceará falou que eu podia paga a contra real pra você". Carlos Chater: "Não, é, mas, mas tem real lá ?". Em seguida 
YOUSSEF fala: "E eu to falando pra ele: o dinheiro tá aqui, aqui. Inclusive ó, me dê o endereço onde você quer que 
entregue. Eu entrego primeiro, depois se me paga esse, esse, aquele".
18 Processo 5049597-93.2013.404.7000/PR, Evento 20, PET1, Página 3
 19CARLOS ALEXANDRE (vulgo Ceará) diz para Carlos Chater: "Ele [André Nego, isto é, André Luis] não me 
passou nada de cheque. Ele não me passou nada de cheque, só esses quatros cheques do B" (B = Beto = YOUSSEF). 
E em seguida pede: "Pede pra o NEGO fazer a conta dele, que é trinta mil, quinhentos e pouco o depósito, menos 
um e meio por cento, menos o que foi sacado, menos os cheques devolvido, ai eu vou descontar os dois e 
quinhentose vou mandar o troco pra ele. (...) Já tenho os cinco mil do pagamento do BETO aqui já,aï amanhã eu 
vou levar pra o BETO esses cinco mil e vou entregar". (ONDE ESTÁ ISSO?)
20YOUSSEF: "Ai ai, se Deus quisé eu vo paga o Ceará [Carlos Rocha]. amanhã também     em me fala cara,
 vo durmi hoje, vo durmi hoje, entedeu ? (...) Só um cara me deve 5 pau. Só um cara me meio de verde.
 Que se acha ?". Falando de Carlos Rocha, YOUSSEF comenta: "O duro é o car te conhec a gl anos, ganha

                                                8 de 12

        Inclusive, em 19.11.2013, envia diversas mensagens SMS, CARLOS ROCHA 
(CEARÁ) cobra dívida de "39900" de YOUSSEF. Fala que YOUSSEF mente, manda 
comprovantes de pagamentos falsos que 'o indiano' não para de cobrar. CARLOS ROCHA 
(CEARÁ) diz que está sendo cobrado e perdeu todos os seus clientes, seu "ganha pão". Afirma, 
ainda, que vai ficar livre de YOUSSEF21. Em 06.12.2013, por telefone, CARLOS ROCHA 
(CEARÁ) diz a interlocutor (RICH) que YOUSSEF lhe deve há mais de 90 dias.22


        Por telefone, CARLOS ROCHA (CEARÁ) conversa com MARIA DAS GRAÇAS, 
tratando com frequência da compra e venda de dólares, euros e outras moedas com a referida 
doleira do Rio de Janeiro.23-24 Em um destes diálogos, CARLOS ROCHA (CEARÁ) afirma que 
iria ao Rio de Janeiro levar 40 mil francos. Em 03.01.2014, por telefone, o denunciado combina 
com Maria compra de 10 mil francos suíços a 2,53.25


        Ademais, por intermédio de mensagens SMS, no dia 02.12.2013, às 17h39

durante 20 anos com você, ai você passa, ai você fica doente, teus negócio tudo fica atrapalhado, entendeu ? Por conta 
que se fico doente, quase morreu, pessoal te (incompreensível), nego saca todo o dinheiro, concorda comigo ou não ? 
Se fica desnorteado né ? As pessoa pega e não te paga, atrasa pra paga, até você começa a roda, ir atrás pra recebe, 
ajeita e tal tem um tempo né ? Entendeu ? Não é verdade ? Ai o cara fica dando escândalo, fazendo confusão, achando 
que não vai recebe rapaz e gritando no escritório, chamando você de safado, vagabundo, sem vergonha. Rapaz aqui não 
tem safado não pô, aqui tem pai de família rapaz, aqui tem gente séria mesmo. MEU AMIGO, EU TINHA 150 
MILHÓES DE DÓLARES NA CONTA, EU QUEBREI FIQUEI COM 20 NEGATIVO, PAGUEI TODO 
MUNDO, NÃO VO PAGA 500 MIL DÓLAR, 600 MIL DÓLAR, ai se fude. Entendeu ?". André Luis: "HABIB 
falou a mesma coisa, HABIB também falou a mesma coisa, vai paga ele e só quê tudo bom, bom dia, boa tarde, boa 
noite". Continuando a falar de Carlos Rocha, YOUSSEF diz: "Rapaz, ele tá cobrando de mim 2,5% de 400 mil 
dólar, que eu sei que ele não tem esse custo entendeu ? Faz a conta, quanto da ai". André Luis: "Ó o tanto de negócio  
que você deu pra essa cara, orra olha o negócio que ele tem ai da, lá de fora lá. deu de graça o cara". YOUSSEF: 
"Rapaz não é só esse não, muitos outros. E eu também ligo vo dize que ele náo me ajuda ngo, cara. Ele sempre me 
ajudo, sempre ele fez as coisa, entendeu ? Não vo dize que ele não me ajudo não". Processo 5049597- 
93.2013.404.7000/PR, Evento 45, PET1, Página 2-6
21"Isso e mau caratismo... PUTA quiupariu uma ordem de 39900 me devendo oque me deve e vc novamente na 
mintira e enrolada pra nao chamar de outra coisa.. Mais DEUS e grande vou ficar livre de vc.. Vc tem que trabalhar 
com gente da sua igualha.. Amanha vou pra i.. Vc nao trabalha pode acreditar não oque fazer caralho preciso dessa 
porra (...) PUTA quiupariu ontem mesmo corri pra resolver um problema teu.."Processo 5049597- 
93.2013.404.7000/PR, Evento 20, PET1, Página 7-13
22"o BETO [YOUSSEF] me deve a 90 dias e só pra ele paga isso ai eu tenho 60 dia que ele me enrola, que ele me 
enrola. Outra coisa os 300 conto já está autorizado a entregar, deve se problema só o rapaz não te ido aquela hora, 
porque eu avisei pro cara era 4 horas da tarde". (Processo 5049597-93.2013.404.7000/PR evento 45.2 p. 76)
23Em 19.11.2013 travam a seguinte conversa: Carlos Rocha: "Que que tá fazendo ai de bom ?". Maria: "O papel ? To 
pagando R$ 2,30 e vendo a 2,35. (..) Tão fazendo a 38, to fazendo a 35, tá muito bom pra quem quer. (..) Eu tambem 
pago 32, mas minha faixa é 30 com 35. (..) E o euro eu pago 10 e vendo a 15". Carlos Rocha: "Tá doido rapaz. E o 
peso argentino ? Paga 27 ?" Maria: "Peso argentino num pago nem 25, to encalhada e (incompreensível)". (Processo 
5049597-93.2013.404.7000/PR evento 34.2 p. 9) Nesse sentido há diálogos de 19/11/2013 12:46:20, 26/11/2013 
10:18:57, 28.11.2013, às 11h44min.
24Conforme já reportado no Processo 5049597-93.2013.404.7000/PR, Evento 34, PET1, Página 2, os contatos com 
MARIA DAS GRAÇAS, se dão via de regra por meio do telefone 21-2548-3661, cuj . • esquia em fontes abertas 
aponta para a American Exchange, localizada na Avenida Nossa Senhora de Copacab , 371, no E'o de Janeiro/RJ. 
25Processo 5049597-93.2013.404.7000/PR evento 74 pp. 27-28

                          9 de 12

 CARLOS ROCHA (CEARÁ) diz ter um cliente disposto a comprar 100 mil pesos.26


              Quando comprava dólares e euros, CARLOS ROCHA (CEARÁ) os comprava aos 
montes, em notas de alto valor, para facilitar o transporte físico delas nas frequentes viagens que 
fazia ao exterior, sendo essa a forma artesanal de evasão de divisas.'


              Em 03.12.2013, por telefone, após dizer a MARIA DAS GRAÇAS que vai almoçar 
com cliente às 14h e depois dirá de quantos pesos precisa, CARLOS ROCHA (CEARÁ) diz que 
na verdade o cliente quer 600 mil pesos, e não 500 mil, mas só vai fechar com Maria após ver o 
"checão" do cliente. No final, combina compra-de 546 mil pesos com MARIA.' Em 05.03.2014, 
por telefone, CARLOS ROCHA (CEARÁ), após perguntar a MARIA DAS GRAÇAS a cotação 
do dólar e do euro, diz que fez depósito na conta de terceiro, que iria sacar e pegar os valores para 
trazê-los.29


              Em 04.12.2013, por telefone, CARLOS ROCHA (CEARÁ) diz a homem não 
identificado (HNI) que depois combina direitinho o atendimento a uma pessoa que "qué 15 mil 
papel". Em 05.12.2013, por telefone, CARLOS ROCHA (CEARÁ) diz para interlocutor não 
identificado poderia passar para pegar os quinze mil." Em 20.12.2013, por telefone, CARLOS 
ROCHA (CEARÁ) que alguém deixaria 25 mil reais, que deveria ser trocado por 10 mil francos 
suíços"


              Aparentemente, há indícios de que CARLOS ROCHA (CEARÁ) também 
realizava operações de dólar cabo para seus clientes.


              Em 17.12.2013, por telefone, CARLOS ROCHA (CEARÁ) diz a homem não


26Carlos Rocha: "Tenho um cliente quer comprar 100000". Processo 5049597-93.2013.404.7000/PR, Evento 34, 
ANEXO2, Página 10-12.
27Em 26.11.2013, por telefone, Carlos Rocha pergunta a Maria das Graças: : "Em vez de 20 mil franco, pode ser 30 
mil ? Mas tem que ser nota de mil hein" (a preferência por notas graúdas indica necessidade de redução do volume 
para transporte física das notas). Maria: "Pera ai que ela foi ver. Se não puder ser tudo mil... Tem, tem". Carlos Rocha: 
"Tem ? Então tá, então separa os 30 mil e calcula ai pra mim, por favor, ah não porque tem euro de 3,14 e euro de 3,13. 
Mas eu vo te dá tudo em Euro tá ? Mais 30 mil tá ?". (Processo 5049597-93.2013.404.7000/PR evento 34.2 pp. 9-10) 
28Processo 5049597-93.2013.404.7000/PR evento 45.2 pp. 61-64
29"Vo espera sexta-feira, eu deixei um depósito meu na conta de BELOTI ai, que ele tá vindo pra cá na quarta. (...) Ele 
vai saca pra mim. Ele vai compra uns euro ai, mas deixa pra gente fecha na sexta". (Processo 5049597- 
93.2013.404.7000/PR evento 146.2 p. 11)
30"Se você guise passa hoje pra pega aqueles 15 tá pronto, já pode pega". (Processo 5049597- 
93.2013.404.7000/PR evento 45.2 pp. 74-75)
31"amanha o careca vai deixar 25 em real e vote entrega em suíço para ele... (.. 'ocê te que dar para ele 10 
suiços de mil". (Processo 5049597-93.2013.404.7000/PR evento 74 pp. 26-27).7 -
                                           10 de 12

identificado que iria obter uma conta na Europa para repassar ao interlocutor. Certamente a 
conversa diz respeito a operação dólar cabo?'


        Em 12.12.2013, por telefone, Sleiman Nassin El Kobrossy (Salomão)33 e André Luis 
conversam, oportunidade em que aquele pergunta a este por que não fez operação de dólar-cabo 
com o denunciado CARLOS ROCHA (CEARÁ).34


        Em 27.11.2013, por telefone, CARLOS ROCHA (CEARÁ) fala com CARLOS 
CHATER sobre operação típica de lavagem de capitais, simulando empréstimo para dar origem 
lícita a valores?'


        Por fim, em 12.09.2013, por telefone, CARLOS ROCHA (CEARÁ) cobra de 
CARLOS CHATER uma dívida de 55 mil dólares e diz que não tem conta para colocar reais. 
Afirma que precisava de dinheiro em Camboriú-SC.36


        Deve-se destacar que CARLOS ROCHA (CEARÁ) declarou, no ano-calendário 
2011, rendimentos tributáveis: R$ 15 mil. Em 2012 declarou rendimentos tributáveis no valor de R$ 
18 mil. Não houve declarações nos anos-calendários 2009 e 2010. Em todos os anos declarou não 
possuir patrimônio.37 Nada obstante, em 29.11.2013, por telefone, CARLOS ROCHA (CEARÁ) 
trata da compra e um veículo novo, da marca Canry, "aquele mais caro da Toyota" - que custa em 
torno de R$ 131.432,0038 - e depois diz que atualmente está sem dinheiro, pois comprou 100 mil


32 "Vo liga pra ele agora, pro RICH, AI ELE ME DÁ UMA CONTA NA EUROPA". (Processo 5049597- 
93.2013.404.7000/PR evento 74 pp. 26-27)
33Outro doleiro, com atuação no Distrito Federal, a ser denunciado separadamente nos autos 2006.70.00.018662-8 e 
nos autos 5025026387-13.2013.404.7000:43.2013.404.7000.
34Salomão: "Por que ele não fez com Carlos, não quer fazer não ? (...) Não, aquele CABO, por que não fez com o 
CARLOS ROCHA?". André Luis: "Porque o cara não tem conta na Europa e o cara não tá sem dinheiro pra 
paga". Sleiman: "Ele acho alguém pra faze ?" André Luis: "Não, não deu ainda não, mas o cara (Carlo?) tá com o 
HABIB na mão pra faze mesmo". (Processo 5049597-93.2013.404.7000/PR evento 74 pp. 13-14)
35Carlos Rocha: "Habib eu preciso falar com você amanha. Eu tenho um negócio aqui que talvez ajude a você. Preciso 
falar com você e não pode ser por telefone. (...) é porque é mais ou menos assim. Eu tenho um dinheiro que não tem 
juros, não tem nada, entendeu? Não é dinheiro ruim, tá? É dinheiro bom. Só que a pessoa quer uma declaração de 
empréstimo dizendo que você vai devolver aquele dinheiro a ele com 30 dias, entendeu? Eu não sei porque ela quer 
fazer isso, Habib. Não me pergunte porque eu não sei. Mas não é gente ruim. Você conhece". (Processo 5049597- 
93 .2013 .404.7000/PR evento 45.2 pp. 51-52)
36Carlos Rocha: "Eu queria, Habib, você devia ter explicado pra sua mulher, que o meu problema com você não é 55 
mil dólares. (...) Eu já autorizei ela, você tem que comprar esse "papel", Habib, e mandar pra Bruno Habib. (...) Eu 
não tenho o que fazer com real. Eu não tenho conta pra botar real". Carlos Chater: "Então tá. Deixa eu ver então se 
eu consigo fazer uma operação com o Zé". Carlos Rocha: "Não Habib! Não Habib! Habib, eu preciso do dinheiro em 
Balneário Camboriú, Habib. Habib, eu não vou pegar nada em Rio. Eu preciso do d. o e Balneário Camboriú". 
(autos 5026387-13.2013.404.7000: evento 145.3 pp. 1-2)
37autos 7992 eventos 22.1 e 24 
38http://www.fipe.org.br/web/index.asn?aspx=/web/indices/veiculos/introducao aspx.

                          11de12         /

dólares de relógio. Afirma que comprou um relógio da marca "rolex" de US$ 39.500.39 Esta 
diferença indica que os valores declarados e o padrão de vida é indicativo das atividades ilícitas do 
denunciado no mercado de câmbio negro, há longa data.

            PEDIDOS

            Isso posto, o MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL denuncia CARLOS 
ALEXANDRE DE SOUZA ROCHA pela prática do artigo 16 da Lei 7.492/86 e requer seja o 
denunciado citado para se ver processado, sendo, ao final, condenado.

            Requer, ainda, o arbitramento de valor mínimo de reparação dos danos causados pela 
infração, com base no art. 387, caput e IV, CPP, no montante mínimo de R$ 5.000.000,00, 
englobando-se na estimativa os danos ao sistema financeiro e econômico.

            Deixa-se de arrolar testemunhas por estarem os fatos       comprovados
documentalmente, bem como porque da análise dos diálogos travados é compreensível a todos, 
sendo desnecessária qualquer interpretação do analista polici

                        Curitiba, 22 de abril de 201

 CARLOS FE                 SANTOS LIM                      GES D M NDONÇA 
Procurador R • ional da Rep                               r da Remi a

                                        O P
                        Procurador Regional d         a







39Processo 5049597-93.2013.404.7000/PR evento 45.2 pp. 69-71.
                                       12 de 12

